in Dublin. (Laughter) But she's on her way. This is the last piece. This is about the supposed arrival at the sum of all of our endeavors. In Santiago itself -- it could be Santiago, it could be Mecca, it could be Varanasi, it could be Kyoto, it could be that threshold you've set for yourself, the disturbing approach to the consummation of all your goals. And one of the difficulties about walking into your life, about coming into this body, into this world fully, is you start to realize that you have manufactured three abiding illusions that the rest of humanity has shared with you since the beginning of time. And the first illusion is that you can somehow construct a life in which you are not vulnerable. You can somehow be immune to all of the difficulties and ill health and losses that humanity has been subject to since the beginning of time. If we look out at the natural world, there's no part of that world that doesn't go through cycles of, first, incipience, or hiddenness, but then growth, fullness, but then a beautiful, to begin with, disappearance, and then a very austere, full disappearance. We look at that, we say, "That's beautiful, but can I just have the first half of the equation, please? And when the disappearance is happening, I'll close my eyes and wait for the new cycle to come around." Which means most human beings are at war with reality 50 percent of the time. The mature identity is able to live in the full cycle. The second illusion is, I can construct a life in which I will not have my heart broken. Romance is the first place we start to do it. When you're at the beginning of a new romance or a new marriage, you say, "I have found the person who will not break my heart." I'm sorry; you have chosen them out unconsciously for that exact core competency. (Laughter) They will break your heart. Why? Because you care about them. You look at parenting, yeah? Parenting: "I will be the perfect mother and father." Your children will break your heart. And they don't even have to do anything spectacular or dramatic. But usually, they do do something spectacular or dramatic -- (Laughter) to break your heart. And then they live with you as spies and saboteurs for years, watching your every psychological move, and spotting your every weakness. And one day, when they're about 14 years old, with your back turned to them, in the kitchen, while you're making something for them -- (Laughter) the psychological stiletto goes in. (Applause) And you say, "How did you know exactly where to place it?" (Laughter) And they say, "I've been watching you for -- (Laughter) a good few years." And then we hope that our armored, professional personalities will prevent us from having our heart broken in work. But if you're sincere about your work, it should break your heart. You should get to thresholds where you do not know how to proceed. You do not know how to get from here to there. What does that do? It puts you into a proper relationship with reality. Why? Because you have to ask for help. Heartbreak. We don't have a choice about heartbreak, we only have a choice of having our hearts broken over people and things and projects that we deeply care about. And the last illusion is, I can somehow plan enough and arrange things that I will be able to see the path to the end right from where I'm standing, right to the horizon. But when you think about it, the only environment in which that would be true would be a flat desert, empty of any other life. But even in a flat desert, the curvature of the earth would take the path away from you. So, no; you see the path, and then you don't and then you see it again. So this is "Santiago," the supposed arrival, which is a kind of return to the beginning all at the same time. We have this experience of the journey, which is in all of our great spiritual traditions, of pilgrimage. But just by actually standing in the ground of your life fully, not trying to abstract yourself into a strategic future that's actually just an escape from present heartbreak; the ability to stand in the ground of your life and to look at the horizon that is pulling you -- in that moment, you are the whole journey. You are the whole conversation. "Santiago." "The road seen, then not seen the road seen, then not seen the hillside hiding then revealing the way you should take the hillside hiding then revealing the way you should take, the road dropping away from you as if leaving you to walk on thin air, then catching you, catching you, holding you up, when you thought you would fall, and the way forward the way forward always in the end the way that you came, the way that you followed, the way that carried you into your future, that brought you to this place, no matter that it sometimes had to take your promise from you, no matter that it always had to break your heart along the way: the sense the sense of having walked from deep inside yourself out into the revelation, to have risked yourself for something that seemed to stand both inside you and far beyond you, and that called you back in the end to the only road you could follow, walking as you did, in your rags of love and speaking in the voice that by night became a prayer for safe arrival, so that one day one day you realized that what you wanted had actually already happened and long ago and in the dwelling place in which you lived before you began, and that and that every step along the way, every step along the way, you had carried the heart and the mind and the promise that first set you off and then drew you on, and that and that you were more marvelous in your simple wish to find a way you were more marvelous in your simple wish to find a way than the gilded roofs of any destination you could reach you were more marvelous in that simple wish to find a way than the gilded roofs of any destination you could reach: as if, all along, you had thought the end point might be a city with golden domes, and cheering crowds, and turning the corner at what you thought was the end of the road, you found just a simple reflection, and a clear revelation beneath the face looking back and beneath it another invitation, all in one glimpse all in one glimpse: like a person like a person or a place you had sought forever like a person or a place you had sought forever, like a bold field of freedom that beckoned you beyond; like another life like another life, and the road the road still stretching on." (Applause) Thank you. Thank you very much. Thank you. You're very kind. Thank you. (Applause)
à Dublin. (Rires) Mais elle est en bonne voie. Voici la dernière partie. Sur notre prétendue arrivée au bout de tous nos efforts. À Saint-Jacques – que ce soit Saint-Jacques ou la Mecque ou encore Bénarès ou Kyoto ou ce seuil que vous vous êtes fixé, l'approche perturbante pour réaliser tous vos objectifs. Une des difficultés pour avancer dans sa vie, pour entrer dans ce corps, et ce monde complètement, c'est quand on commence à réaliser qu'on a produit trois illusions irréductibles que le reste du monde a partagées avec vous depuis toujours. La première illusion, c'est de pouvoir construire tant bien que mal une vie dans laquelle on n’est pas vulnérable. En quelque sorte de pouvoir être immunisé contre toutes les difficultés, la maladie et la mort auxquelles l’humanité est soumise depuis la nuit des temps. Si on regarde la nature, il n’y a rien dans ce monde qui ne soit soumis à des cycles, avec, d'abord, une naissance ou une dissimulation, et ensuite une croissance, une plénitude, puis un beau début de disparition, et enfin une disparition complète plus austère. On observe la vie et on dit : « C’est beau, mais pourrais-je avoir seulement la première moitié de l’équation ? Quand ma disparition se produira, je fermerai les yeux et j'attendrai le prochain cycle. » Ce qui veut dire que la plupart des humains font la guerre à la réalité, 50% du temps. La personne mature est capable de vivre le cycle entier. La seconde illusion est de pouvoir construire une vie où son cœur ne soit pas brisé. L’amour est le premier domaine où on l'applique. Au début d’une nouvelle histoire d’amour ou d'un nouveau mariage, on pense avoir trouvé la personne qui ne nous brisera pas le cœur. Je suis désolé, mais, inconsciemment, on choisit cette personne pour sa capacité à le faire. (Rires) Elle vous brisera le cœur. Pourquoi ? Parce que vous tenez à elle. Vous pensez aux parents, n’est-ce pas ? Les parents pensent qu'ils seront un père ou une mère parfait. Vos enfants vous briseront le cœur. Ils n’ont même pas besoin de faire quelque chose d'incroyable. Même si souvent, c'est ce qu’ils font – (Rires) pour vous briser le cœur. Ils vivent avec vous des années comme des espions, des saboteurs, observant toutes vos réactions psychologiques, et détectant chacune de vos faiblesses. Et un jour, lorsqu’ils ont environ 14 ans, quand vous avez le dos tourné, dans la cuisine, que vous préparez quelque chose pour eux – (Rires) le poignard psychologique vous transperce. (Applaudissements) Et vous vous demandez comment ils ont su où frapper précisément. (Rires) Ils répondent : « Je t’ai observé pendant (Rires) au moins plusieurs années. » On espère aussi se blinder avec nos parcours professionnels pour éviter d’avoir le cœur brisé au travail. Mais, si on est honnête dans son travail, on aura le cœur brisé. On devra arriver à une limite où on ne sait plus comment faire. On ne sait plus comment aller d'un point A à un point B. Quel est le résultat ? On se retrouve dans une relation plus fidèle avec la réalité. Pourquoi ? Parce qu'il faut demander de l’aide. Peine de cœur. On ne choisit pas d'avoir une peine de cœur, on a seulement le choix d’avoir le cœur brisé pour des gens, des choses et des projets qui nous tiennent profondément à cœur. La dernière illusion, c'est de pouvoir tant bien que mal planifier suffisamment et faire en sorte de pouvoir voir la lumière au bout du tunnel, exactement de là où on se trouve, tout droit vers l’horizon. Quand on y réfléchit, le seul environnement où ça pourrait arriver serait un désert plat, vidé de toute autre forme de vie. Mais, même dans un désert plat, la courbure de la terre gênerait pour voir le chemin. Donc, non, on voit le chemin, puis il disparaît, et on le voit réapparaître à nouveau. Le chemin de Saint-Jacques est ainsi fait, l'arrivée supposée, qui est, en même temps, une sorte de retour au point de départ. On a tous connaissance de ce voyage, présent dans toutes nos belles traditions spirituelles : le pèlerinage. Mais, juste en se tenant debout, appuyé sur la réalité de sa vie, sans essayer de s'en abstraire dans un futur stratégique, qui n’est en fait qu'une façon de fuir une peine de cœur actuelle, la capacité à être debout, appuyé sur la réalité de sa vie, et de regarder l’horizon qui nous attire – à ce moment-là, on est le chemin tout entier. On est la conversation toute entière. « Saint-Jacques. » « La route visible, puis invisible la route visible, puis invisible le flanc de la colline dissimulant puis révélant le chemin à prendre la route s'éloignant de toi comme si elle te laissait marcher sur de l'air, avant de te rattraper, de te rattraper, te retenir quand tu pensais tomber, te rattraper, et la voie à suivre, la voie à suivre, toujours à la fin, le chemin par où tu es venu, le chemin que tu as suivi, le chemin qui t'a porté vers ton futur, qui t'a mené jusqu'ici, peu importe qu'il t'ait parfois volé tes promesses, peu importe qu'il ait toujours dû te briser le cœur tout au long du chemin : le sentiment le sentiment de devoir partir du plus profond de toi vers la révélation, d'avoir risqué ta vie pour quelque chose qui semble être tant à l'intérieur de toi que loin devant toi et qui te rappelle finalement vers la seule route que tu peux suivre, marcher comme tu l'as fait, dans tes guenilles d'amour et parler d'une voix qui, la nuit, devient une prière pour arriver sain et sauf, pour qu'un jour, un jour, tu réalises que ce que tu voulais est finalement déjà arrivé qu'un jour, tu réalises il y a fort longtemps dans la maison où tu as vécu avant de commencer et que et qu'à chaque pas en chemin, tu as porté le cœur, l'esprit et la promesse qui t'ont d'abord fait partir avant de puiser en toi et que et que tu étais plus merveilleux en souhaitant simplement trouver un chemin tu étais plus merveilleux en souhaitant simplement trouver un chemin que les toits dorés de chaque destination que tu aies atteinte que les toits dorés de chaque destination que tu aies atteinte : comme si, tout du long, tu avais pensé que l'arrivée serait une ville aux dômes dorés, avec des foules t'acclamant, et en prenant le virage que tu imaginais être la fin de la route, tu avais juste trouvé une simple reflet et, sous ce visage tourné vers l'arrière, une révélation claire et une autre invitation, tout cela en un clin d’œil, tout cela en un clin d’œil : comme une personne comme une personne ou un endroit que tu as toujours cherché comme un audacieux terrain de liberté qui t'appelle au loin, comme une autre vie comme une autre vie, et la route la route continue de s'étirer devant toi. » (Applaudissements) Merci. Merci beaucoup. Merci. Vous êtes très aimables. Merci. (Applaudissements)